title: '如何做详细设计之设计模式'
date: 2015-01-02 23:19:16
categories:
	- detailed design
tags:
	- Design pattern
	- java
	- detailed design
---
今天来讨论详细设计的最后一个内容设计模式。在我们了解一些开源源代码时，经常可以看到这些开源源代码使用了大量的设计模式，有些用的还比较灵活和巧妙。比如Sping中的bean管理部分，就大量使用了工厂模式，juint中在不多的源代码中灵活的使用了工厂方法模式、模板方法模式、观察者模式，策略模式等等，当然它们都是开源领域的经典之作。它们的作者都是业界的大师，对设计模式的理解都非常到位。其中juint的作者之一Erich Gamma也是GOF之一。我也没有分析透juint的源代码，通过网上一些大牛分析juint源代码了解到这些。分析源代码是非常有效的提高技术能力的一种方式，最近我也在思考如何分析开源源代码。对分析源代码有研究的欢迎交流讨论。有点远了，从上可以反思为什么开源代码中有那么重的设计模式呢，反观我们的设计却很少有那么好的设计，为什么呢？功力不够！^_^，回来讲我们的主题，在我们的详细设计中如何应用设计模式呢？<!--more-->
####设计模式也有“毒”
特别是像我一样刚工作一两年的开发人员，往往对设计模式理解不够深，就容易犯为模式而模式的错误。所以在工作中，我觉得想用某种设计模式时，通常会先反复思考，到底需不需要设计模式。也会和别人讨论，目前的设计需不需要引入设计模式。在我们目前的系统中，就有这样的场景，当时决定放弃使用设计模式的例子。
有一个统计学生分数的功能，需要根据不同的题型会有不同的算法，有的直接去数据库中的阅卷记录，有的比如选择题，需要自己判断是否和标准答案一致，给出分数。对于多选题还存在半对的情况，给出一半的分数。
这样的一个需求，当时准备使用策略模式，原因有以下两点：一是最终都是要获取题目分数，只是不同的题型算法不同，符合策略模式的场景。二是以后需求还可能存在多评，然后取平均分情况（其实这个需求已经提出来了，假期后就要解决）。
但是最后决定不进行代码重构，改为采用策略模式，原因有以下几点：一是其实评分算法很简单，就是一个比较，if else就可以完成。二是即使以后增加多评，分数计算策略还不定，需要根据当时实际需求再做设计。经过分析当前的私有方法的方式能够解决当前的需求，而且代码并不是很多。如果采用策略模式，会增加一些类，使结构变得复杂。所以当时放弃了使用该设计模式。
所以如果使用设计模式不当，不但没有提高设计的灵活性，反而会造成类的结构变的更加复杂。在使用设计模式需要反复考虑是否真正的适合使用设计模式。
####设计模式是“良药”
当然在我做的一些系统中，也有使用了设计模式的例子，我主要列举下我们用过的设计模式以及解决的问题
* 门面模式：阅卷系统中使用门面模式，主要解决屏蔽控制层对底层对象的依赖以及复杂的调用。在业务接口基础上增加了门面,MarkingService
* 观察者模式：考试管理模块，主要解决模块间的代码依赖问题。在许多业务模块对考试管理中的新建考试，修改考试，结束考试等操作敏感，需要监听这些操作。使用了观察者模式。
* 单例模式：单词朗读功能的缓存功能，主要解决缓存对象共享问题。多个模块需要共享一个缓存对象，来提供操作，使用了单例模式。
* 组合模式：答题卡生成工具、作业中心主观题答题，答题卡生成工具，该场景存在着部分和整体层次的结构。答题卡中的答题块对象之间存在着部分和整体的层次，使用了组合模式。作业中心主观题答题，是我13年做过的一个功能，当时选择题的界面绘制时，也采用过此模式。
* 建造者模式：答题卡生成工具，主要解决复杂对象的构造问题。答题卡对象比较复杂，对象的构造使用 建造者模式。
* 代理模式：thrift服务层，主要解决记录日志以及捕获异常的问题。在写thrift服务层代码时每个方法都需要try catch并记录日志，所以使用spring的aop来解决此问题，aop本质上是动态代理模式。
以上是我所能想到的，在我们项目中用到的模式，当然有些也不是我设计出来的，但我理解为什么这么用。这些模式的使用都给我们的设计带来了灵活性提高。所以设计模式对于解决以上问题来说是良药。
####“良药苦口”
设计模式是在解决我们详细设计时遇到的问题的良药，在很多复杂业务场景下，巧妙的使用设计模式可以提高我们设计的灵活性，并简化我们的设计。但是如果设计模式用不好，会造成详细设计的类变的更加复杂，难以使人理解。如果你决定在详细设计中使用设计模式，需要经过反复的思考，并且对设计模式的应用场景和解决的问题很好的掌握，这和学习某门语言某个框架某个工具应用不一样，这个需要磨练功力，当然这是一个痛苦的过程，需要长期坚持和思考，但是相信某一天会苦尽甘来，我们也能像那些大师一样巧妙的使用设计模式。

本篇内容是在平常工作中的实践思考与总结。如有不妥之处，欢迎讨论。