title: '如何做详细设计之设计即编码'
date: 2014-12-21 23:09:43
categories:
	- detailed design
tags:
	- Design pattern
	- java
	- detailed design
---
今天来讨论如何做详细设计的第一个内容，设计即编码。我在上篇序中开头讲到，"你只要在用心写代码，在思考如何定义方法，如何定义类，你都在做着详细设计“，其实设计本身也是在编码。当然表达设计的方式也有很多种。我比较喜欢编码这种方式。
####如何表达自己的设计？
1、UML，可能大部分人谈到软件设计，想到的是UML图，当然UML作为一种工具，可以很好的表达软件详细设计的思路。UML可以非常直观的表达出设计者的意图，作为软件开发者必备的一种设计工具，也可以拿去和大多数开发人员讨论自己的设计。这种方式可以很好的表达设计思路，但是如果作为设计成果，直接拿给实现人员编写代码，实现者首先要读懂UML图，然后把UML图转化为代码，这还需要一些时间的。当然有些工具也可以生成代码。产物：UML图<!--more-->
2、白板，这个主要是概要设计的途径，通过设计者在白板上的讲解，讨论详细设计方案，这种方法比较简单，但是主要讨论的为大致思路，不能详细的表述到每个接口。产物：白板图片
3、代码，这是一种简单直接的方式，设计者直接通过编写代码以及代码注释的方式，表达自己的设计思路。这种方式的好处，设计者可以把自己的思路转化为代码，实现者主要关注方法级的编程，无需根据UML转化为代码。缺点，讨论设计时不如UML图直观。产物：代码。
我暂时想到以上三种表达自己设计的方法，三种方法各有所长，又相互补充。不过从以上三种方式的产物可以看出，代码是最精确的最直接的表达设计的方式。
####为什么是设计即编码？
以上是我所想到了三种表达设计的方法，我比较喜欢第三种方式。
1、简单直接严谨：代码当然是最直接的表达方式，因为实现需求就是通过代码来实现的。在开发人员之间沟通，代码是最严谨的方式，几乎不存在理解偏差。
2、快：在互联网产品中，开发周期非常短，不可能有很长时间的详细设计时间。需要在很短的时间内完成需求，通过代码的方式表达设计，在设计的同时也在写必要的代码。没有多余的工作量。
3、拥抱变化：这个也是我喜欢这种方式重要的因素。需求在变，设计在变，代码肯定在变。如果使用UML在需求发生变动时，UML也需要维护，另外在实际的工作中，又有多少人在更新这些设计呢？白板讨论的结果肯定也也不再适合新的需求。代码就不存在这个问题，代码永远跟着需求在变，而且是必须要变！^_^。
####白板、UML、文档也是需要的
当然代码也不是万能的，白板讨论、UML、文档也是需要的。比如在设计汇报或者进行技术交流时，使用UML讲解要比使用代码清晰的多。UML可以更直观的反应出设计思路。在做详细时需要进行大体方案的讨论，白板是一个非常好的方式。总之没有哪种好，哪种坏，只有合适的。就像在平常实现某个功能或者修复某个bug时，往往有很多种方法来实现这个功能或者修复某个bug，这就需要你选择一种简单有效的方式来解决它。
####你无形之中也在做详细设计
作为一名软件开发工程师，写代码是这个职责的天职。代码就是你思路的表达，所以只要你在写代码，只要你在考虑如何更好的实现某个功能，你就在做详细设计。我的同事znyin，经常跟我提到，做详细设计需要有感觉，这里的感觉我认为就是不断的学习和思考，有意识的去考虑如何实现某个功能的最佳最适用的方案。然而很多时候，由于各种各样的原因，我们经常为完成任务而实现功能，为了少写几行代码，写出一些奇怪代码,没有养成良好的习惯。没从全局考虑。我认为这不是在做详细设计。

本篇内容是在平常工作中的实践思考与总结。如有不妥之处，欢迎讨论。

